---
title: MySQL8.0-Hole
key: 20181013
tags: MySQL8
---



mysql8.0 创建用户授予权以及客户端连接错解决方法……

<!--more-->
## 一、创建用户和授权


MySQL8.0 创建用户和授权和之前不太一样了，其实严格上来讲也不能说是不一样，只能说更严谨了。MySQL8.0 需要先创建用户和设置密码，然后再进行授权。

```bash
-- 创建用户:
root@localhost [(none)]> create user 'root'@'%' identified by 'admin123';
-- 再进行授权：
root@localhost [(none)]> grant all privileges on *.* to 'root'@'%' with grant option;
```

## 二、MySQL8.0 的远程链接


使用客户端链接会报： `Authentication plugin 'caching_sha2_password' cannot be loaded: 找不到指定的模块。`

原因是 MySQL8 之前的版本中加密规则是 `mysql_native_password`，而在 MySQL8 之后，加密规则是 `caching_sha2_password`，解决问题方法有两种,一种是升级 navicat 驱动,一种是把 mysql 用户登录密码加密规则还原成 `mysql_native_password`。

使用第二种方式 ：

```bash
-- 修改加密规则 
root@localhost [(none)]> ALTER USER 'root'@'%' IDENTIFIED BY 'password' PASSWORD EXPIRE NEVER; 
-- 更新一下用户的密码 
root@localhost [(none)]> ALTER USER 'root'@'%' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'password'; 
-- 刷新权限 
root@localhost [(none)]> FLUSH PRIVILEGES; 
```

## 三 lower_case_table_names

在 my.cnf 里设置了 `lower_case_table_names=1`，安装好了之后，启动报错

```sh
2018-01-28T13:24:25.339412+08:00 1 [ERROR] [MY-011087] [Server] Different lower_case_table_names settings for server ('1') and data dictionary ('0').
```

查看MySQL官方文档，有记录：

> lower_case_table_names can only be configured when initializing the server. Changing the lower_case_table_names setting after the server is initialized is prohibited.

只有在初始化的时候设置 `lower_case_table_names=1` 才有效，比如：

```bash
--initialize --lower-case-table-names=1
```



### ERROR 1820 (HY000)



ERROR 1820 (HY000): You must reset your password using ALTER USER statement before executing this statement.

解决方式如下：

（1）MySQL版本5.7.6版本（以前）用户可以使用如下命令：

```
mysql> SET PASSWORD = PASSWORD('l!vWT#mL93');
```

（2）MySQL版本5.7.6版本（开始后）的用户可以使用如下命令：

```
mysql> ALTER USER USER() IDENTIFIED BY 'l!vWT#mL93';        
```



原因分析：



（1）MySQL版本5.6.6版本起，添加了 `password_expired` 功能，它允许设置用户的过期时间。这个特性已经添加到 `mysql.user` 数据表，但是它的默认值是 `N`，可以使用ALTER USER语句来修改这个值。

输入以下命令，将账号密码强制到期：

```
mysql> ALTER USER 'root'@'localhost' PASSWORD EXPIRE;
```



此时，用户可以登录到MYSQL服务器，但是在用户为设置新密码之前，不能运行任何命令，就会得到上图的报错，修改密码即可正常运行账户权限内的所有命令。由于此版本密码过期天数无法通过命令来实现，所以DBA可以通过cron定时器任务来设置MySQL用户的密码过期时间。

（2）MySQL 5.7.4版开始，用户的密码过期时间这个特性得以改进，可以通过一个全局变量 `default_password_lifetime` 来设置密码过期的策略，此全局变量可以设置一个全局的自动密码过期策略。可以在MySQL的 `my.cnf` 配置文件中设置一个默认值。　　

（a）这会使得所有MySQL用户的密码过期时间都为120天，MySQL会从启动时开始计算时间。　　　　

my.cnf配置如下：

```conf
[mysqld]
default_password_lifetime=120
```


（b）如果要设置密码永不过期，my.cnf配置如下：　　　　

my.cnf配置如下：

```conf
[mysqld]
default_password_lifetime=0
```


（3）如果要为每个具体的用户账户设置单独的特定值，可以使用以下命令完成（注意：此命令会覆盖全局策略），单位是“天”，命令如下：

```bash
ALTER USER ‘root’@‘localhost' PASSWORD EXPIRE INTERVAL 250 DAY;
```


（4）如果让用户恢复默认策略，命令如下：

```bash
ALTER USER 'root'@'localhost' PASSWORD EXPIRE DEFAULT;
```

（5）个别使用者为了后期麻烦，会将密码过期功能禁用，命令如下：

```bash
ALTER USER 'testuser'@'localhost' PASSWORD EXPIRE NEVER;
```

　　



详见

- [https://www.cnblogs.com/faithH/p/11821114.html](https://www.cnblogs.com/faithH/p/11821114.html)
- [https://bugs.mysql.com/bug.php?id=90695 ](https://bugs.mysql.com/bug.php?id=90695 )


以上。

---

Power by TeXt.
