---
title: 不懂带人，你就自己干到死
key: 2018-11-08
tags: 管理
---

不懂带人，你就自己干到死

<!--more-->
## 271 定律

每个团队都存在271定律. 每个团队里面都会存在下面这三种员工：分别是最优员工、中间员工和最差员工，他们之间的占比分别是20%，70%，10%。也就是说，20%的人创造出了大部分的价值（你可以理解为二八定律的延伸）

- 最优员工：能力非常强的员工，这样的员工一般是企业的核心成员和骨干，占比20%。
- 中间员工：是企业里存在的大多数，能力平庸，表现普通，占比70%。
- 最差员工：则是企业想要淘汰的少数人，占比10%。

管理者要如何管理这几种类型的员工？

- 对于最优的员工，把他们放在重要的位置上，给他们高工资、高激励，让他们能够越来越强。
- 对于中间的员工，把他们放在不太重要的位置上，他们能够胜任当前的工作，但是对于未来的潜力，还有待观察。中间的员工有可能往最优的员工靠拢，也有可能往最差的员工靠拢，管理者需要保持观察状态，对进入到下一个层级的员工做出对应的管理方法。
- 对于最差的员工，只有两条路可走：要么培训调岗、要么直接淘汰。

## 147 法则

### 1个理念

- 培养一群善于解决问题的人，而不是自己去解决所有问题。

### 4个原则

- 员工的方法可以解决问题，哪怕是很笨的方法，也不要干预
- 不为问题找责任，鼓励员工多谈哪个方法更有效
- 一个方法走不通，引导员工找其他方法
- 发现一个方法有效，就把它教给你的下属；下属有好办法，要及时学习；

### 七个步骤

- 创建舒服的工作环境，让员工有更好的积极性、创造性去解决问题。
- 调节员工的情绪，让员工从积极的角度看问题，找到合理的解决办法。
- 帮助员工把目标分解成一个个动作，让目标清晰有效。
- 调用你的资源，帮助员工解决问题，达到目标。
- 赞美员工的某个行为，而不是泛泛赞美。
- 让员工对工作进度做自我评估，让员工找到完成剩余工作的办法。
- 引导员工 "向前看"，少问 "为什么"，多问 "怎么办"。

## 十条建议

1，确保你建立了一个积极且互相尊重的工作关系。

在理想的状况下，这可以确保你的同事有着积极合作的良好心态。

2，关注他们思考和讲话的方式，适应他们的语言。

如果想要和某个人沟通，最好要说对方的语言——包括措辞语句，也包括其他非语言的层面。

3，在分析情况的时候，快速、清晰、简明。

- 要让对方认可你作为管理者和领导者的位置，你需要展现出关注和正确处理事情的能力.
- 不表态的陈述、玄妙的术语、负责的专业词汇只会让问题更复杂。
4，简单。

现实情况已经足够复杂了，没必要让问题更复杂。

5，以对员工有效的方法为基础。
6，承诺很关键。
7，原理做他们的救世主的幻想。

- 这些想法不要有：“没有我你们什么也做不了。”“我是不可或缺的，因为我对你们解决这个问题至关重要。”
- 提醒自己不要扮演传道者的角色：“我看到光了！如果你们按照我说的做，我保证你们会在公司很成功。”
- 记住卡尔·惠特克的话：“管好你传教士般的使命感，否则你会被食人族吃掉。

8，合作。

Team 代表一起工作的每个人可以做得更好（Together Everybody Achieves More)。

9，慢一些，顺其自然。

10，黄金法则：演变优于巨变。

---

If you like TeXt, don't forget to give me a star :star2:.

<iframe src="https://ghbtns.com/github-btn.html?user=kitian616&repo=jekyll-TeXt-theme&type=star&count=true" frameborder="0" scrolling="0" width="170px" height="20px"></iframe>
