---
title: 整理：产品文档规范——BRD、PRD和MRD
key: 20190301
tags: BRD PRD MRD
---

BRD和MRD，PRD一起被认为是从市场到产品需要建立的文档规范。 

<!--more-->


## BRD


**商业需求文档（Business Requirements Document）的简称**


商业需求文档重点放在定义产品的商业需求，要说明产品能够解决的、客户碰到的一个或多个商业问题，然后提出建议解决方案——通常是用新产品或者改进现有的产品来解决这些问题。

BRD 也可能包括一个高级的商业案例，例如收益预测、市场和竞争分析、销售、市场策略。

BRD 通常是由产品经理，产品市场经理、商业分析师编写。在小公司，可能由高级主管或者甚至创始人撰写。

BRD 通常是一份 1~3页 Word 文档，或者是不超过 10页的 PowerPoint 文档。



## MRD

**市场需求文档 (Market Requirements Document) 的简称。**

市场需求文档的主要功能是描述什么样的功能和特点的产品（包含产品版本）可以在市场上取得成功。产品进入实施，需要先出 MRD，具体来说要有更细致的市场与竞争对手分析，通过哪些功能来实现商业目的，功能/非功能需求分哪几块，功能的优先级等等。实际工作中，这个阶段 PD 可能的产出物有 Mind Manager 的思维图，Excel 的 Feature List 等。

产品市场经理（PMM，Product Marketing Manager）负责分析市场变化，通过对市场的分析，MRD 指出什么样的新产品、方案和服务可以更好的开拓市场。

通常情况下，产品经理或者技术产品经理会将在 MRD 的基础上完成 PRD（Product Requiremnets Document），技术团队应用 PRD 开发产品




## PRD

**产品需求文档（Product Requirement Document，PRD）的英文简称。**

PRD 是将商业需求文档（BRD）和市场需求文档（MRD）用更加专业的语言进行描述。

### 文档作用

该文档是产品项目由“概念化”阶段进入到“图纸化”阶段的最主要的一个文档，其作用就是“对 MRD 中的内容进行指标化和技术化”，这个文档的质量好坏直接影响到研发部门是否能够明确产品的功能和性能。

### 文档意义

该文档在产品项目中是一个“承上启下”的作用，“向上”是对 MRD 内容的继承和发展，“向下”是要把 MRD 中的内容技术化，向研发部门说明产品的功能和性能指标。

### 文档撰写

在该文档中，基点依然是MRD中的内容，只是把重心放在了“产品需求”上，而产品需求本身实在 MRD 中有所体现的，区别就是在于，PRD 要把 MRD 中的“产品需求”的内容独立出来加以详细的说明。

### 文档核心

该文档中，侧重的是对产品产品功能和性能（即“产品需求”）的说明，相对于 MRD 中的同样内容，要更加详细，并进行量化。
在一些国外的公司，是允许把 MRD 和 PRD 合并成一个文档的，通常叫做“Marketing & Product Requirements Document”。

### 错误认识

- 1）PRD 无原始数据（MRD为体现载体）支持，只是个人经验、部门要求或者领导指示进行撰写。
- 2）在 PRD 中，只重视“产品功能”的描述，而缺乏对产品其它指标项的说明。在一个完整的 PRD 中，一共需要对产品的 10 个产品需求项指标进行说明，分别是“功能要求、开发要求、兼容性要求、性能要求、扩展要求、产品文档要求、产品外观要求、产品发布要求、产品支持和培训要求、产品其它要求”。
- 3）照搬国外的 PRD 模板，来源于何处，不知道，将去向何处，也不知道，无头无尾，一个被割裂的文档。



## 区别

下面回答整理自知乎，来源于百度李明远，这个人有兴趣的自己搜索下，29岁，最年轻的百度副总裁。

问题很宽泛。从不同级别的产品来说：

- 非常细节的、已知的、已有产品改善类的功能，提供 PRD 级别的即可；
- 一般产品的新系统、较综合的新功能实现，提供 MRD；
- 全新的产品、较为重要和未来发展较为复杂的产品，提供 BRD。


即，你考虑写的需求文档是给什么范围的人看的、所描述的需求是个什么范围和级别的。

- BRD 你要给产品、运营、研发、管理层等很多人看，要讲清楚为什么有这个需求，需求的边界和业务目标，所需资源等；
- MRD 给产品、运营、研发等业务线上的人看，主要是大家已经一致认可需求是成立的，只是我们如何来实现、什么时间实现需求，实现了需求会获得什么结果；
- PRD 是给单个职能单位看，沟通非常具体的实施方案。

所以，产品经理要能写好 MRD 和 BRD，你带的人要能写非常成功的 PRD。这是一个层次的问题，先有 BRD，决策是否要开始一个产品；再有 MRD，决策如何开始一个产品；最后有 PRD，决定要开始的产品具体是什么样的。


差不多就酱紫。

<< EOF >>

If you like TeXt, don't forget to give me a star :star2:.

<iframe src="https://ghbtns.com/github-btn.html?user=kitian616&repo=jekyll-TeXt-theme&type=star&count=true" frameborder="0" scrolling="0" width="170px" height="20px"></iframe>
