---
title: 消防考试笔记 - 技术实务-2-建筑防火-03-建筑分类与耐火等级
key: 2020-01-01
tags: 消防
---

2000 年一月一日的样子我现在还记得.

<!--more-->

## 第三章 建筑分类与耐火等级



| 名称     | 高层民用建筑                                                 | 续                                                           | 单多层民用建筑                                               |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
|          | 一类                                                         | 二类                                                         |                                                              |
| 住宅建筑 | 建筑高度 ＞ 54m 的住宅建筑（包括设置商业服务网点的住宅建筑） | 27m ＜ 建筑高度 ≤ 54m 的住宅建筑（包括设置商业服务网点的住宅建筑） | 建筑高度 ≤ 27m 的住宅建筑（包括设置商业服务网点的住宅建筑）  |
| 公共建筑 | 1. 建筑高度 ＞ 50m 的公共建筑<br />2.建筑高度 24m 以上部分（24m ＜ 建筑高度 ≤ 50m），任一楼层（不高考24m高度所在的楼层）建筑面积 ＞ 1000㎡ 的商店、展览、电信、邮政、财贸金融建筑和其他多种功能组合的建筑<br />3. **医疗建筑、重要公共建筑、独立建造的老年人照料设施**<br />4. **省级**及以上的**广播电视**和**放在指挥调度建筑**、**网局级**和**省级电力调度**。<br />5. 参数超过**100万册**的图书馆、书库 | **除一类高层公共建筑外**的**其他**高层公共建筑               | 1. 建筑高度 ＞ 24m 的**单层**公共建筑<br />2. 建筑高度 ≤ 24m 的**其他**公共建筑 |



> 概念解读 ： 
>
> 商业服务网点：设置在**住宅建筑的首层或首层及二层**，每个分隔单元建筑面积**不大于 300㎡ 的商店、邮政所、储蓄所、理发店等小型营业性用房**。
>
> 重要公共建筑：发生火灾可能造成重大人员伤亡，财产损失和严重社会影响的公共建筑，一般包括：党政机关办公楼，人员密集的大型公共建筑或集会场所，较大规模的中小学校教学楼、宿舍楼、重要通信、调度和智慧建筑，广播电视建筑，医院等以及城市集中供水设施、主要的店里设施等设计城市或区域生命线的支持性建筑工程。
>
> 老年人照料设施：指现行行业标准《老年人照料设施建筑实际标准》JGJ4590-2018 中床位总数（可容纳老年人总数）大于或等于 20 床（人），为老年人提供集中照料服务的公共建筑，包括老年人全日照料设施和老年人日间照料设施。其他专供老年人使用的、非集中照料的设施或场所，如老年大学、老年活动中心等不属于老年人照料设施。



### 第二节 建筑材料的燃烧性能及分级



#### 一、建筑材料及制品的燃烧性能等级



| 燃烧性能等级 | 名称             | 欧盟分级 |
| ------------ | ---------------- | -------- |
| A            | 不然材料（制品） | A1，A2   |
| B1           | 难燃材料（制品） | B, C     |
| B2           | 可燃材料（制品） | D, E     |
| B2           | 依然材料（制品） | F        |



#### 二、建筑材料燃烧性能等级的附加信息



##### （一）附加信息

建筑材料及制品燃烧性能等级附加信息包括**产烟特性、燃烧低落无、微粒等级和烟气毒性等级**。



- 产烟特性 （S） S1、S2、S3
- 燃烧滴落物/微粒特性：（D） D0, d1, d2
- 言其毒性 （T）： t0, t1, t2





```
GB 8624 <燃烧性能等级> (<燃烧特征等级>-<产烟特征等级>,<燃烧滴落物/微粒等级>,<烟气毒性等级>)
BG 8624 B1 (B-S1,d0, t1)
```



### 第三节 建筑构件的燃烧性能和耐火极限

建筑构件主要包括建筑内的墙、柱、楼板、门、窗等，一般来讲，建筑构件的耐火性能包括两部分内容： 一是**构件的燃烧性能，二是构件的耐火极限**。



#### 一、建筑构件的燃烧性能

通常，我国把建筑构件按其燃烧性能分为三类：

1. **不燃性**： 钢材、混凝土、砖、石、砌块、石膏板等
2. **难燃性**： 如沥青混凝土、经阻燃处理后的木材、塑料、水泥刨花板
3. **可燃性**： 木材、竹子、刨花板、宝丽板、塑料。



#### 二、建筑构件的耐火极限

**耐火极限是指在标准耐火实验（时间-温度标准曲线）条件下，建筑构件、配件或结构从收到火的作用时起，至失去承载能力、完整性或隔热性时止所用时间，用小时（h）表示**。

**承载能力**是指在标准耐火实验条件下，构件在试验过程中失去支持能力或抗变形能力。

**耐火完整性**是指在标准耐火试验条件下，当建筑**粉各构件**当某一面受火时，能在一定时间内放置火焰和热气穿透或在背火面出现火焰的能力。

**耐火隔热性**是指在标准耐火试验条件下，当建筑**分隔构件**某一面受火时，能在一定时间内其背火面温度不超过规定值的能力。



具体情况具体分析：

- （1）分隔构件（隔墙、吊顶、门窗）：完整性被破坏或失去隔热性
- （2） 承重构件（梁、柱、屋架）：失去承载能力
- （3）承重分隔构件（承重墙、楼板）： 失去承载能力或完整性被破坏或失去隔热性



影响耐火极限的要素



1. 材料本身的属性
2. 建筑构配件结构特性
3. 材料与结构建的构造方式
4. 标准所规定的试验条件
5. 材料的老化性能
6. 火灾种类和使用环境要求



### 第四节 建筑耐火等级要求



#### 一、建筑耐火等级的确定



建筑耐火等级是由组成建筑物的墙、柱、楼板、屋顶承重构件和吊顶等**主要构件的燃烧性能和耐火等级决定的，共分为四级**。

##### （一）基准

楼板 1.5h（1h） —— 梁 2.0h （1.5h） —— 柱 3.0h （2.5h）



##### （二）结构

一二级： 钢砼结构

三级（民用）：砖木结构

四级及以下：木结构



#### 二、厂房和仓库的耐火等级



待补充



#### 三、民用建筑的耐火等级











<< EOF >>

If you like TeXt, don't forget to give me a star :star2:.

<iframe src="https://ghbtns.com/github-btn.html?user=kitian616&repo=jekyll-TeXt-theme&type=star&count=true" frameborder="0" scrolling="0" width="170px" height="20px"></iframe>
