---
title: 消防考试笔记-技术实务-4-易燃易爆危险品
key: 2020-01-01
tags: 消防
---

2000 年一月一日的样子我现在还记得.

<!--more-->

## 第四章 易燃易爆危险品



**危险品系指有爆炸、易燃、毒害、腐蚀、放射性**等性质，在运输、装卸和储存保管过程中，易造成人身伤亡和参禅损毁二需要特别防护的物品。



**易燃易爆危险品：容易燃烧爆炸的危险品即为易燃易爆危险品**。具体使指《危险货物分类和品名编号》和《危险货物品名表》中的爆炸品、易燃气体、易燃液体、易燃固体、易于自燃的物质和遇水放出易燃气体的物质、氧化性质和有机过氧化合物。



目前常见的、用途较广的危险物品有 **2020余种**。



### 第一节 爆炸品



爆炸品是指在外界作用下（如受热、撞击等）能发生剧烈的化学反应，瞬时产生大量气体和热量，导致周围压力急剧上升，发生爆炸，从而对周围环境造成破坏的物品。



> 不包括与空气混合才形成爆炸性气体、液体和粉尘的物质。



####  一、爆炸品的分类



爆炸品实际上是火药、炸药和爆炸性药品及其制品。



#### 二、爆炸品的特性及参数



##### （一）、爆炸性

爆炸物品都具有**化学不稳定行**，在一定的作用下，能以极快的速度发生猛烈的化学反应，产生的大量气体和热量在短时间内无法逸散开去，**致使周围的温度迅速上升和产生巨大的压力而引起爆炸**。



##### （二）、敏感度

任何一种爆炸品的爆炸都需要外接供给它一定的能量——起爆能。不同的炸药所需的起爆能也不同。**某一炸药所需的最小起爆能，即为该炸药的敏感度**。

影响爆炸品敏感度的因素很多，二爆炸品的化学组成和结构是决定敏感度的内在因素。另外，应吸纳过炸药敏感度的外来因素还有温度、杂质、结晶、密度等。



### 第二节 易燃气体



易燃气体是指温度在 20°C、标准大气压 101.3kPa 时，爆炸下限 ≤ 13% （体积），或者燃烧分为 ≥ 12% 的气体。（例如：氢气、乙炔、一氧化碳、甲烷等）。



#### 一、易燃气体的分级



易燃气体分为两级：

- I级： 爆炸下限 ＜ 10%； 或者不论爆炸下限如何，爆炸极限范围 ≥ 12 个百分点。
- II级： 10% ≤ 爆炸下限 ＜ 13%， 并且爆炸范围极限 ＜ 12 个百分点。

通常还将**爆炸下限 ＜ 10% 的气体归为甲类火灾物质，爆炸下限 ≥ 10% 的气体归类为乙类火灾物质**。



#### 二、易燃气体的火灾危害性



- 1、 易燃易爆性
- 2、 扩散性
- 3、 可缩性和膨胀性
- 4、 带电性
- 5、 腐蚀性、毒害性



##### （一） 易燃易爆性

1. 比液体、固体**易燃，并且燃烧快**
2. **简单成分组成的气体比复杂成分组成气体易燃**，燃烧速度快，火焰温度高，着火爆炸危险性打。
3. **价键不饱和的易燃气体比相对应价健饱和的易燃气体的火灾危险性打**。

##### （二） 扩散性

1. **比空气轻的气体逸散在空气中可以无限制地扩散**，与空气行程爆炸性混合物，并能够顺丰飘散，迅速蔓延和扩散。
2. **比空气中的气体泄漏出来时，往往漂浮于地表、沟渠、隧道、厂房死角等处，长时间聚集不散，易与空气在局部形成爆炸性混合气体**，遇引火源发生着火或爆炸；同时，密度大的易燃气体一般都有较大的发热量，在火灾条件下，易于使火势扩大。

##### （三） 可缩性和膨胀性

1. **当压力不变时，气体的温度与体积成正比**，即温度越高，体积越大。通常，气体的相对密度随温度的升高而减小，体积却随温度的升高而增大。
2. **当温度不变时，气体的体积与压力成反比**，即压力越大，体积越小。
3. **当体积不变时，气体的温度与压力成正比**，即温度越高，压力越大。



### 第三节 易燃液体

易燃液体是闭杯闪点小于 61°C 的液体、液体混合物或含有固体混合物的液体，但不搞或由于存入其他物质已列入其他类别管理的液体。

闭杯闪点是指在标准规定的试验条件下，在闭杯中试样的蒸汽与空气的混合气接触火焰时，能产生闪燃的最低温度。

#### 一、易燃液体的分级

- I级。初沸点 ≤ 35°C。
- II级。 闪点 ＜ 23°C，初沸点 ＞ 35°C。
- III级。 23°C ≤ 闪点 ＜ 60°C，初沸点 ＞ 35°C。

实际用用中，**通常将闪点 ＜ 28°C 的液体归类为甲类火险物质，将闪点 ≥ 28°C 且 ＜ 60°C 的液体归类为乙类火险物质，将闪点 ≥ 60°C 的液体归类为丙类火险物质**。



#### 二、易燃液体的火灾危险性



- 1、易燃性
- 2、 爆炸性
- 3、 受热膨胀性
- 4、 流动性
- 5、 带电性
- 6、 毒害性



### 第四节 易燃固体、易于自燃的物质、遇水翻出易燃气体的额物质



#### 一、易燃固体

##### （一） 易燃固体的分类与分级

通常燃点高于 300°C 的固体称为可燃固体，如农副产品机器制品（也称易燃货物）。燃点低于 300°C 的固体称为易燃固体，如大部分化工原料及其制品，但合成橡胶、合成树脂、合成纤维属于可燃固体。



##### （二）易燃固体的火灾危险性

- 1、 **燃点低、易点燃（铝粉、镁粉、硫黄、生松香）**
- 2、 **遇酸、氧化剂易燃易爆（萘、硫黄、红磷）**
- 3、 **本身或燃烧产物有毒（硫黄、三硫化四磷）**



#### 二、易于自燃的物质

##### （一） 易于自燃的物质分类

1. 发火物质： 指即使只有**少量物质与空气接触，在不到 5 分钟内便燃烧的物质**，包括混合物和溶液（液体和固体），如**白磷、三氯化钛**等。
2. 自燃物质： 值发火物质以外的与空气接触无须能源供应便能自己发热的物质，如**赛璐璐碎屑、油纸、潮湿的棉花**等。

##### （二） 易于自燃物质的火灾危险性

1. 遇空气自然性： 如白磷遇空气即自燃起火，生成有毒的五氧化二磷。故需存放于水中。
2. 遇湿易燃性： 起火时不可用水或泡沫扑救。
3. 积热自燃性



#### 三、遇水放出易燃气体的物质



一种是遇水发生剧烈的化学反应，释放出来的热量能把反应产生的可燃气体加热到自燃点，不经点火也会着火自燃，如金属钠、碳化钙等；

另一种是遇水能发生化学反应，但释放出来的热量较少，不足以把反应产生可燃气体加热至自燃点，但当可燃气体一旦接触火源也会立即着火燃烧，如氢化钙、连二亚硫酸钠（保险粉）等

- （1）遇水或遇酸燃烧性

- （2）自燃性
- （3）爆炸性
- （4）其他



### 第五节 氧化性物质和有机过氧化物



#### 一、氧化性物质

##### （一） 氧化性物质的分类





##### （二） 氧化性物质的火灾危险性





#### 二、有机氧化物







<< EOF >>

If you like TeXt, don't forget to give me a star :star2:.

<iframe src="https://ghbtns.com/github-btn.html?user=kitian616&repo=jekyll-TeXt-theme&type=star&count=true" frameborder="0" scrolling="0" width="170px" height="20px"></iframe>
