---
title: 消防考试笔记-技术实务-3-爆炸
key: 2020-01-01
tags: 消防
---

2000 年一月一日的样子我现在还记得.

<!--more-->

## 第三章 爆炸



### 第一节 爆炸的概念及分类



（一）概念

（二）化学爆炸

2.1 炸药爆炸（威力最大）

2.2 可燃气体爆炸

2.3 可燃粉尘爆照

2.3.1 可燃粉尘爆炸一般应具备三个条件：

1. **粉尘本身是可燃的**
2. **必须悬浮在空气中**
3. 有**足以引起粉尘爆炸的火源**

常见具有爆炸性的粉尘：

| 种类         | 举例                     |
| ------------ | ------------------------ |
| \|碳制品     | 煤、木炭、焦炭、活性炭等 |
| 肥料         | 鱼粉、血粉               |
| 食品类       |                          |
| 木质类       |                          |
| 合成制品类   |                          |
| 农产品加工类 |                          |
|              |                          |

2.3.2 粉尘爆炸的特点

2.3.2.1）与**可燃气体爆炸相比，粉尘爆炸压力上升和下降速度都较慢，较高压力持续时间长，释放的能量大，爆炸的破坏性和对周围可燃物的烧毁程度较严重**。而且，有的粉尘爆炸会随着爆炸的延续，反应速度和爆炸压力呈现跳跃式加快和升高，具有**离起爆点越远破坏越严重的特点**。

2.3.2.2）……

2.3.2.3）……

2.3.3 影响粉尘爆炸的因素

2.3.3.1）粉尘本身的**物理化学性质和粉尘颗粒的尺寸**

2.3.3.2）**粉尘浓度：粉尘浓度越高，其着火温度越低**

2.3.3.3）**环境条件：水分含量**；环境的温度和压力

2.2.3.4）**可燃气体和惰性气体**的含量

2.3.3.5） 其他



### 第二节 爆炸极限



爆炸极限一般认为是物质发生爆炸必须具备的**浓度范围**。对于可燃气体、液体蒸汽和粉尘等不同形态的物质，常以与空气混合后的**体积分数或单位体积重的质量**等来表示遇火源发生爆炸的最高或最低的浓度范围，称为**炸浓度极限，简称爆炸极限**。

能引起爆炸的最高浓度称为**爆炸上限**，能引起爆炸的最低浓度称为**爆炸下限，上限和下限之间的间隔称为爆炸范围**。



（一）、气体和液体的爆炸极限

气体和液体的爆炸极限通常用体积分数（%）表示。通常，**在氧气中的爆炸极限要比在空气中的爆炸极限范围宽**。



常见可燃气体在空气中的爆炸极限：

氢气（h2）： **4%** —— 75%

c2h2 ： **2.5%** —— 52%

一氧化碳（co）： **12.5%** —— 74%

nh3: **15%** —— 25%

除助燃条件外，对于同种可燃气体，其爆炸极限受一下几方面影响：

1. **火源能量的影响（爆炸极限越宽）**
2. **初始压力的影响（报站极限越宽）** 特殊：干燥的**一氧化碳和空气的混合气体**，压力上升，其爆炸极限范围缩小。
3. **初温对爆炸极限的影响（爆炸极限越宽）**
4. **惰性气体的影响（报站极限变窄）**



（二）、可燃粉尘的爆炸极限



粉尘报站极限是粉尘和空气混合物，遇火源能发生爆炸的最低浓度（下限）和最高浓度（伤心啊），**通常用单位体积中所含粉尘的质量（g/m3）来表示**。

由于粉尘沉降等原因，实际情况下很难达到爆炸上限值，因此，粉尘的爆炸上限一般没有使用价值，通常只应用粉尘的爆炸下限。**爆炸下限越低的粉尘，爆炸的危害性越大**。



（三）、爆炸极限在消防上的应用



爆炸极限是评价可燃气体、液体蒸汽、粉尘等物质火灾危险性的主要参数之一。

在生产、储存、运输、使用过程中，为保证安全，要针对可燃物的爆炸极限及其危险性，确定相应的防火防爆措施，控制可燃物浓度低于爆炸下限或高于爆炸上限。



### 第三节 爆炸危险源



发生爆炸必须具备两个基本要素：**一是爆炸介质；二是引爆能源**。



#### （一）、引起爆炸的直接原因

1. 物料原因
2. 作业行为原因
3. 生产设备原因
4. 生产工艺原因

#### （二）、常见爆炸引火源



| 火源类别 | 火源举例                   | 火源类别 | 火源举例                   |
| -------- | -------------------------- | -------- | -------------------------- |
| 机械火源 | 撞击、摩擦                 | 电火源   | 电火花、静电火花、雷电     |
| 热火源   | 高温热表面、日黄照射并聚焦 | 化学火源 | 明火、化学反应热、发热自燃 |



#### （三）、最小点火能量



所谓最小点火能量，是指在一定条件下，每一种爆炸混合物的起爆最小点火能量，目前基本都采用毫焦（mJ）作为最小点火能量的单位。







<< EOF >>

If you like TeXt, don't forget to give me a star :star2:.

<iframe src="https://ghbtns.com/github-btn.html?user=kitian616&repo=jekyll-TeXt-theme&type=star&count=true" frameborder="0" scrolling="0" width="170px" height="20px"></iframe>
