---
title: go 语言学习笔记之(MySQL)[0001]
key: 2020-01-27
tags: go go-lang sql
---

As The Titile



本文是我学习 Go 语言的学习笔记之一.



PostgreSQL 下载:



https://www.enterprisedb.com/downloads/postgres-postgresql-downloads

太慢了...



改使用 MySQL 数据库了



<!--more-->

## 连接数据库



下载 MySQL Go 语言的驱动.

参考地址: https://github.com/go-sql-driver/mysql

```bash
$ go get -u github.com/go-sql-driver/mysql
```



### 用法



Go  MySQL 驱动是 `database/sql/driver` 接口的实现, 使用时只需导入驱动和 `database/sql` API 即可.



例如: 使用 `mysql` 作为 `driverName`, 一个 DSN 作为 `dataSourceName`  如下:



```go
import "database/sql"
import _ "github.com/go-sql-driver/mysql"

db, err := sql.Open("mysql", "user:password@tcp(ip:port)/dbname")


```



### DSN(Data Source Name)

```
[username[:password]@][protocol[(address)]]/dbname[?param1=value1&...&paramN=valueN]
```





## 连接数据库



程序在对数据库执行任何操作之前，都需要先与数据库建立连接。



sql.DB 结构是一个数据库句柄（handle），它代表的是一个包含了0 个或者 多个数据库连接的连接池（pool），这个连接池由 sql 包管理。程序可以通过调用 Open 函数，并将响应的数据库驱动名字（driver name）和数据源名称 （data source name）传递给它来建立与数据库的连接。



需要注意的是，Open 函数在执行的时候，并不会真正地与数据库践行连接，它甚至都不会检查用户给定的参数，Open 函数的真正作用是设置好连接数据库所需要的各个结构，并以惰性的方式，等到真正需要时才建立响应的数据库连接。



此外，因为 sql.DB 只是一个句柄并不是实际的连接，而这个句柄代表的是一个会自动对连接进行管理的连接池，所以尽管用户可以手动关闭 sql.DB，但是在实际中通常并不需要这样做。



例如：



```go
var DB *sql.DB

func init() {
    var err error
    DB, err = sql.Open("mysql", dsn);
    if err != nil {
        panic(err)
    }
}
```





## SQL 关系映射器



```
$ go get "github.com/jmoiron/sqlx"
```





<< EOF >>

If you like TeXt, don't forget to give me a star :star2:.

<iframe src="https://ghbtns.com/github-btn.html?user=kitian616&repo=jekyll-TeXt-theme&type=star&count=true" frameborder="0" scrolling="0" width="170px" height="20px"></iframe>
