---
title: 消防考试笔记-技术实务-2-火灾
key: 2020-01-01
tags: 消防
---

2000 年一月一日的样子我现在还记得.

<!--more-->

## 第一章 火灾



### 第一节 火灾的定义, 分类与危害



根据国家标准,火灾是指在**时间或空间上失去控制的燃烧**。



二，火灾的分类



（1） 按照燃烧对象的性质分类

A类火灾： 固体物质火灾（例如：木材、棉、毛、麻、纸张等火灾）。

B类火灾： 液体或可熔化固体物质火灾（例如：汽油、煤油、原油、甲醇、乙醇、沥青、石蜡等火灾）

C类火灾： 气体火灾（例如：煤气、天然气、甲烷、乙烷、氢气、乙炔、等火灾）。

D类火灾： 金属火灾（例如：钾、呐、镁、钛、锆、锂等火灾）。

E类火灾：带点火灾，物体带点燃烧的火灾（例如：变压器等设备的电气火灾等）。

F类火灾： 烹饪器具内的烹饪物（如动物油脂或植物油脂）火灾。



**姑（固）爷（液）去（气）金店（电）烹饪**



（2） 按照火灾事所造成的灾害损失程度分类



一般火灾： 小于3人，小于10人，小于 1000 万

较大火灾： 3 （含）到 10 人， 10 （含）到 50 人， 1000 万到 5000 万

重大火灾： 10 （含）到 30 人， 50 （含）到 100 人， 5000 万到 1 亿

特别重大： 大于等于 30 人， 大于等于 100  人， 大于等于 1 亿



### 第二节 火灾发生的常见原因



- 1 电器（30%， 首位）
- 2 吸烟 （7.7%）
- 3 生活用火不慎 （21.1%）
- 4 生产作业不慎
- 5 玩火
- 6 防火
- 7 雷击



### 第三节 建筑火灾蔓延的机理与途径



一， 热量传递三种基本方式：

- 1 热闯到（接触传热）
- 2 热对流（介质流动）
- 3 热辐射（电磁波）

二，建筑火灾烟气的流动过程

（一） 烟气流动的路线及特点

- 1（最重要）着火房间 》走廊 》 楼梯间 》 上部个楼层 》 室外；
- 2 着火房间 》 室外；
- 3 着火房间 》 相邻商城房间 》 室外；



1 着火房间的烟气流动

（1） 烟气羽流： 燃烧中，火源上方的火焰及燃烧生成的流动烟气通常称为火羽流。在燃烧表面上方附近为火焰区，可分为连续火焰区和间歇火焰区，火焰区上方为燃烧产物，即烟气的羽流区，其流动完全由浮力效应控制，一般称为烟气羽流或浮力羽流。

（2） 顶棚射流： 当烟气羽流撞击到房间的顶棚后，沿着顶棚水平云动，行程一个较薄的顶棚射流层，称为顶棚射流。由于他的作用，使安装在顶棚上的感烟探测器、感温探测器和洒水喷头产生响应，实现自动报警和喷淋灭火。

多数情况下顶棚射流层的厚度约为距离顶棚以下高度 H 的 5% - 12%。**而顶棚射流内最大温度和最大速度出现距离顶棚以下高度 H 的 1%处**。

（3） 烟气层沉降：随着燃烧的持续发展，新的烟气不断向上补充，室内烟气层的厚度逐渐增加。发生火灾时，应设法通过打开排烟口等方式，将烟气层限制在一定高度内。否则着火房间烟气层下降到房间开口位置，如门、窗、缝隙时，烟气就会通过这些开口蔓延扩散到建筑的其他地方。



2 走廊的烟气流动

火灾实验表明，烟气在走廊中的流动是呈层流流动状态的。

（1）烟气在上层流动，空气在下层流动，如果没有外部气流干扰的话，分层流动状态能保持40~50m 的流程，上下两个流体层之间的掺混很微弱，若干扰，则变成紊流。
（2）烟气层的厚度在一定的流程内能维持不变，从着火房间拍向走廊的烟气出口算起，通常可达到20~30m 左右。
当烟气流过比较长的路程时，由于受到走廊顶棚及两侧墙壁的冷却，两侧烟气沿墙壁开始下降，最后只在走廊断面的中部保留一个接近圆形的空气流股。



3 竖井中的烟气流动



（二）烟气流动的驱动力



1. 烟囱效应

**温度不同 —— 密度出现差别 —— 浮力驱动的流动**

**烟囱效应是造成烟气向上蔓延的主要因素**

2. 火风压

火风压是指建筑物内发生火灾时，在起火房间内，**由于温度上升，气体迅速膨胀，对楼板和四壁形成的压力**。
火风压的影响主要在起火房间，**如果火风压大于进风口的压力**，则大量的烟火将通过外墙窗口，**由室外向上蔓延**；**若火风压等于或小于进风口的压力**，则烟火便全部从**内部蔓延**，当它进入楼梯间、电梯井、管道井、电缆井等竖向孔道以后，会大大加强烟囱效应。

**烟囱效应和火风压不同，它能影响全楼。**

3. 外界风的作用

……



三， 建筑室内火灾发展阶段



在不受干预的情况下，室内火灾发展过程大致可分为**初期增长阶段（轰然前阶段）、充分发展阶段（轰然后阶段）和衰减阶段**。
当房间内温度达到400～600°C 时，室内绝大部分可燃物起火燃烧，这种在限定空间内**可燃物的表面全部卷入燃烧的瞬变状态，即为轰燃**。
**轰然的发生标志着室内火灾进人全面发展阶段**。
一般认为**火灾衰减阶段是从室内平均温度降到其峰值的80％时算**。

回燃：当室内通风不良，燃烧出院缺氧状态时，由于氧气的引入导致热烟气发生的爆炸性或快速的燃烧现象。



### 第四节 防火和灭火的基本原理与方法



#### 一、防火的基本方法



表：

控制可燃物：

隔绝助燃物： 

控制引火源（重点）： 



#### 二、灭火的基本原理与方法



冷却灭火（温度）

隔离灭火（可燃物）

窒息灭火（氧化剂）

化学抑制灭火（链式反应自由基）







<< EOF >>

If you like TeXt, don't forget to give me a star :star2:.

<iframe src="https://ghbtns.com/github-btn.html?user=kitian616&repo=jekyll-TeXt-theme&type=star&count=true" frameborder="0" scrolling="0" width="170px" height="20px"></iframe>
