---
title: 消防考试笔记 - 技术实物
key: 2020-01-01
tags: 消防
---

2000 年一月一日的样子我现在还记得.

<!--more-->

# 第一章 燃烧





## 第一节 燃烧条件



燃烧： 是指**可燃物**与**氧化剂**作用发生的放热反应，通常伴有**火焰、发光和（或）发烟现象**。



- 火焰是燃烧过程中最明显的标志。
- 有焰燃烧： 能看到明火
- 无焰燃烧：有发光发热现象，但是没有火焰产生。



着火三角形： **可燃物、助燃物（氧化剂）和引火源（温度）**。（必要条件）同时具备并且达到一定量的要求。

着火四面体：大部分燃烧发生和发展需要四个必要条件，即：**可燃物、助燃剂（氧化剂）、引火源（温度）和链式反应自由基**。



引火源：



使物质开始燃烧的外部热源（能源）称为引火源。常见的引火源有下列几种；



- 明火： 明火是指生产、生活中的炉火、烛火、焊接火、吸烟火、撞击、摩擦大火、机动车辆排气管火星、飞火等。
- 电弧、电火花： 电弧、电火花是指电气设备电气线路、电气开关及漏电大火，电话、手机等通信工具火花，静电火花（物体静电放电、人体义务静电大火、人体积聚静电对物体放电大火）等。
- 雷击： 雷击瞬间高压放电能引燃任何可燃物。
- 高温： 高温时至高温加热、烘烤、积热不散、机械设备故障发热、摩擦发热、聚焦发热等。



## 第二节 燃烧类型及其特点



### （一） 气体燃烧



根据燃烧前可燃气体与氧混合状况不同，其燃烧方式分为**扩散燃烧** 和**预混燃烧**。



#### 1. 扩散燃烧



指可燃气体和蒸汽分子与其他氧化剂互相扩散，边混合边燃烧。整个燃烧速度的快慢由物理混合速度决定。



扩散燃烧的特点：**燃烧比较稳定**，火焰温度相对较低，扩散火焰不运动，可燃气体与气体氧化剂的混合在可燃气体喷口进行，**燃烧过程不发生回火现象**（火焰所如火孔内部的现象）。



#### 2. 预混燃烧



指可燃气体、蒸汽**预先同空气（或氧）混合**，遇引火源产生带有**冲击力的燃烧**。



火焰在预混气中传播，存在正常火焰传播和暴洪两种方式。

按照混合成都不同，预混燃烧还可分为部分预混式燃烧和完全预混式燃烧。

预混燃烧的特点为：**燃烧反应快，温度高**，火焰传播速度快，反应混合气体不扩善，在可燃混合气体中国呢引入一火源即产生一个火焰中心，称为热量与活血活性粒子几种源。若可燃混合气体在管口流速小雨燃烧速度，就会**发生“回火”**。



### （二） 液体燃烧



易燃、可燃液体在燃烧过程中，并不是液体本身在燃烧，而是**液体受热时蒸发出来的液体蒸气被分解、氧化达到燃点**，即**蒸发燃烧**。

**可燃业态烃类**燃烧时，通常**产生橘色火焰并散发浓密的黑色烟云**。

**醇类**燃烧时，通常产生透明的蓝色火焰，几乎不产生烟雾。

某些**醚类**燃烧时，液体表面**伴有明显的沸腾状**，这类物质的火灾较难扑灭。



#### 1.闪燃



指可燃性液体挥发出来的蒸汽与空气混合达到一定浓度活着可燃固体加热到一定温度后，遇明火发生一闪即灭的燃烧。

**闪点**指易燃火可燃液体表面**产生闪燃的最低温度**。



#### 2.沸溢

燃烧过程中，这些**沸程较宽的重质油品产生热波**，在热波向液体深层运动时，由于温度远高于水的沸点，因而热播会使**油品中的乳化水汽化**，大量的蒸汽就要穿过油层向液面上浮，在向上移动过程中**形成油包气的气泡**，即油的一部分形成了含有大量蒸汽气泡的泡沫。这样，必然使液体体积膨胀，向外益处，同时部分未形成泡沫的油品也被下面的蒸汽膨胀力抛出罐外，使液面猛烈沸腾起来，就像“跑锅”一样，这种现象叫**沸溢**。



沸溢形成必须具备三个条件：

1. 原油具有形成热波的特性，即沸程宽，密度相差较大。
2. 原油中含有乳化水，水遇热波变成蒸汽。
3. 原油黏度较大，使水蒸气不容易从下向上穿过油层。



#### 3. 喷溅



在重质油品燃烧过程中，随着热波温度的逐渐升高，热波向下传播的距离也加大，当热波达到水垫时，水垫的水大量蒸发，蒸汽体积迅速膨胀，以至于把水垫上面的液体层抛向空中，向罐外喷射，这种现象叫喷溅。

一般情况下，**发生沸溢要比发生喷溅的时间早得多**。

喷溅发生的时间与**油层厚度、热波移动速度以及油的燃烧速度有关**。



### （三） 固体燃烧



#### 1 蒸发燃烧



火焰加热 —— **熔融蒸发**——着火燃烧。

例如（硫、磷、钾、钠、蜡烛、松香）



火源加热 ——  **升华** —— 着火燃烧。

例如（樟脑、萘）



#### 2 表面燃烧



**可燃固体**（如木炭、焦炭、铁、铜等）的燃烧反应是在其**表面由氧和物质直接作用而发生的，称为表面燃烧**。这是一种**无火焰的燃烧**，有时又称为**异相燃烧**。



#### 3 分解燃烧



**可燃固体**（如木材、煤、合成塑料、钙塑材料等）在收到火源加热时，先发生**热分解，随后分解出的可燃挥发分与氧发生燃烧反应**，这种形式的燃烧一般称为**分解燃烧**。



#### 4 熏烟燃烧（阴燃）



可燃固体在空气不流通、加热湿度较低、分解出来的可燃挥发分较少或逸散较快、含水分较多条件下，往往发生**只冒烟而无火焰的燃烧现象**，就是熏烟燃烧，又称阴燃。

很多固体材料（如纸张、锯末、纤维织物、乳胶橡胶等）都能 发生阴燃。

各种燃烧形式的划分不是绝对的，有些可燃固体的燃烧往往包含两种或两种以上的形式。例如，在适当的外界条件下，木材、棉、麻纸张等的燃烧会明显地存在分解燃烧、阴燃、表面山少等形式。



### 闪点、燃点、自燃点的概念



1. 闪点： 在规定的试验条件下，液体挥发的蒸汽与空气形成混合的混合物，遇引火源能够闪燃的液体最低温度（采用闭杯法测定），称为闪点。
2. 燃点： 在规定的试验条件下，应用外部热源**使物质表面起火并持续燃烧一定时间所需的最低温度称为燃点**。
3. 自燃点：在规定的条件下，**可燃物质产生自然的最低温度称为自燃点**。在这一温度时，物质与空气（氧）接触，**不需要明火**的作用就能发生燃烧。



常见易燃火可燃液体的闪点：

汽油 -50

二硫化碳 -30

煤油 38-74

甲醇 11

酒精 12

丙酮 -18

苯 -14

乙醛 -38

乙醚 -45

松节油 35



几种常见可燃物的燃点



蜡烛 190

棉花 210 - 255

松香 216

布匹 200

橡胶 120

木材 250 - 300

纸张 130 - 230

豆油 220



## 第三节 燃烧产物



由燃烧或热解作用产生的全部物质称为燃烧产物，有**完全燃烧产物和不完全燃烧产物**之分。



有机化合物： C, H, O, N, S

完全燃烧产物： CO2 H20, SO2

不完全燃烧产物： CO， NH3， 醇类，醛类，醚类。



### 二 燃烧产物的危害性



1. 毒性： CO， HCN， SO2， NO2 等
2. 减光性： 烟气在火场上蔓延，会严重影响人们的视线，有些气体对人的眼睛有极大的刺激性，降低人的能见度。

二氧化碳和一氧化碳是燃烧产生的两种主要燃烧产物。



二氧化碳虽然无毒，但当达到一定的浓度时，会刺激人的呼吸中枢，导致呼吸急促，烟气吸入量增加，并且还会引起头痛，神志不清等症状。



一样化碳时火灾中致死的主要燃烧产物之一，其毒性在于对血液中血红蛋白的高亲和性，其对血红蛋白的亲和力比氧气高出 250 倍，因而，它能够阻碍人体血液中氧气的输送，引起头痛，虚脱，神志不清等症状和肌肉调节障碍等。













































































































































<!--more-->



<< EOF >>

If you like TeXt, don't forget to give me a star :star2:.

<iframe src="https://ghbtns.com/github-btn.html?user=kitian616&repo=jekyll-TeXt-theme&type=star&count=true" frameborder="0" scrolling="0" width="170px" height="20px"></iframe>
