---
title: 如何管理情绪让自己不生气？
key: 2023-12-25
tags: Anger
article_header:
  type: cover
  image:
    src: https://raw.githubusercontent.com/chengchaos/chengchaos.github.io/master/assets/images/workbench.jpg
---

活着就是为了改变世界，改变不了世界就改变自己，改变自己也是改变世界。

<!--more-->

生活中，有人很容易生气，一点儿小事不顺心就暴跳如雷；也有人不容易生气，很会控制自己的情绪。

那些不容易生气的人，是因为修养好吗？不一定。最近有篇文章说，只要掌握方法，任何人都能管理好自己的情绪。

我们先看看人为什么会生气。生气就是你的期望没得到满足，然后带来了失望，负面情绪就产生了，比如愤怒、焦虑、嫉妒、悲伤、痛苦等等。

其实，产生负面情绪的真正原因，不是事情本身，而是我们看问题的态度，和我们持有的信念。
举个例子，有个老婆婆，她有两个女儿，大女儿卖伞，小女儿卖盐。天气好的时候，她就老担心大女儿的伞卖不好，下雨的时候，她就担心小女儿的盐卖不好，所以她每天都很痛苦。有人就和她说，你为什么不晴天想想小女儿盐卖得好，下雨天想想大女儿伞卖得好呢？老婆婆一想，可不是嘛。从此她就活得很幸福。

你看，我们有负面情绪，其实是因为自己的非理性信念，而不是因为让你有负面情绪的人和事情。
如果你觉得是某个人或者某件事让你生气，不管你这次怎么反思，下一次你还是会因为同样的原因生气。

那如果已经不自觉地生气了，该怎么办呢？这时候，有两件事很重要。

一个是生气的时候，什么都别做。

因为情绪是我们的一种防御本能。你生气的时候，大脑很兴奋，肾上腺素分泌也会增加，心跳加快，血压升高，反应速度和身体机能都得到很大的提升。这是一种战斗状态。比如，过去两国交战，鼓舞士气最好的办法，就是让士兵愤怒，这时候他就没有理智了，上战场的时候就会很拼命。所以，人生气的时候，基本上是没有理智的，这时候最好的做法，就是什么都别做。

另一个是你要认同自己的情绪，并且把这种情绪充分表达出来。

是人就会生气，而且我们也很容易知道自己正在生气，但有时候我们碍于面子，生气了也不承认。
这时候最好的做法，就是把你生气的感受，用语言告诉对方。你可以说“很抱歉，我现在非常生气，我需要静静。”或者说“你这样做，让我非常不舒服，我很生气！”告诉对方你正生气呢，让对方知道他的行为伤害了你，也提醒对方，你有可能做出不理智的事情，不要过分解读，这样对双方都好。
那怎么才能少生气呢？

过去我们都觉得，做一些实际的事情，可以让人少生气，比如提高学习能力，增加收入，改善人际关系，提高生活质量，等等。但这些都受到很大的限制，而且当你努力了没结果的时候，可能会让你更生气。

还有一种方法是降低期望。比如，同样是比赛得第三，如果你的目标是第一，就会很难过，如果你的目标是进前十名，就会很高兴。但这样你可能就会没斗志，不想着进步了。何况无论你目标定得多低，也不能完全避免失望的发生。

所以，我们就要从导致生气的直接原因“非理性信念”入手。你要知道是什么非理性信念让你生气，然后在大脑里和非理性信念辩论，简单说，就是问一些问题，然后进行回答，最后得到更理性的信念。

比如，你是个面试官，有个人来面试，顶撞了你几句，你心里想“我是面试官，求职者要对我毕恭毕敬，不能没礼貌。”这就是一种绝对化的非理性信念。这时候，你可以问自己，为什么求职者要恭敬我呢？我需要别人的恭敬吗？恭敬对我来说，是好处多还是坏处多？然后得出理性的信念：面试是个双向选择，大家都是平等的。

虽然这个人没礼貌，但他没有义务对面试官恭敬。而且恭敬会让人骄傲，让人看不到自己的弱点和不足，反而对我有害。

所以，如果我们知道了自己的非理性信念，并且用某些方法把它变成理性的信念，就可以把负面情绪变成正常健康的情绪了。

## 参考和抄袭:

- <https://zhuanlan.zhihu.com/p/20763452>


