---
title: 机器学习笔记
key: 2026-04-20
tags: ML
---

线性回归

<!--more-->




## 0x01 什么是机器学习

从数据中寻找规律, 简历关系, 根据建立的关系去解决问题.

应用场景:

- 数据挖掘
- 计算机视觉
- 自然语言处理
- 证券分析
- 医学诊断
- 机器人
- DNA 测序
- ...

获取数据, 自动求解数据关系, 在新数据上做预测.

分类:

- 监督学习 (Supervised Learning)
  - 线性回归
  - 逻辑回归
  - 决策树
  - 神经网络
  - 卷积神经网络
  - 循环神经网络
- 无监督学习 (Unsupervised Learning)
  - 聚类算法
- 半监督学习 (Semi-supervised Learning)
- 强化学习 (Reinforce Learning)

## 0x02 线性回归

### 定义

回归分析:

根据**数据**, 确定两种或两种以上变量间相互依赖的**定量**关系.

$$y = f(x_1, x_2, ..., x_n)$$

回归:

变量数:

- 一元回归: $y = f(x)$
- 多元回归: $y = f(x_1, x_2, ... x_n)$

函数关系:
- 线性回归: 回归分析中, 变量与因变量存在线性关系: $y = ax + b$
- 非线性回归: $y = ax^2 + bx + c$

### 回归问题求解

1, 确定 P, A 间的定量关系

$$
\begin{align}
P = f(A) \\
y = ax + b \\
\end{align}$$

2, 寻找合理的 a, b

假设 `x` 为变量, `y` 为对应的结果. `y'` 为模型输出结果.

目标: `y'` 尽可能接近 `y`


$$
\begin{align}
minimize \{\sum_{i=1}^{m}(y'_i - y_i)^2\} \\
minimize \{\frac{1}{2m} \sum_{i=1}^m(y'_i - y_i)^2\}\\
\end{align}$$

### 梯度下降法

寻找**极小值**的一种方法. 通过向函数上当前点对应梯度 (或者近似梯队) 的反方向的规定步长距离点进行迭代所所, 直到在极小点收敛.

$$
\begin{align}
J = f(p) \\
P_{i+1} = p_i - a \frac{\theta}{\theta p_i}f(p_i) \\
\end{align}
$$

## Scikit-learn (SKLearn)

Python 中专门针对机器学习应用而发展起来的一款开源框架 (算法库), 可以实现数据预处理, 分类, 回归, 降维, 模型选择等常用的机器学习算法.

[scikit-learn.org](https://scikit-learn.org/stable/index.html)

```sh
pip install scikit-learn \
  -i https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
```

### 调用 Sklearn 求解线性回归问题

Regression (n. 衰退)

公式: $y = ax + b$

```python
from sklearn.linear_model import LinearRegression

## 寻找 a, b

lr_model = LinearRegression()
lr_model.fit(x, y)

# 展示 a, b

a = lr_model.coef_
b = lr_model.intercept_

# 预测
predictions = lr_model.predict(x_new)
```

### 评估模型表现

`y` 与 `y'` 的均方误差 (MSE) (越小越好 ):

$$MSE = \frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m}(y'_i - y_i)^2$$

R 方值 ($R^2$) (越接近1 越好):

$$R^2 = 1 - \frac{\sum_{i=1}^{m}(y'_i - y_i)^2}{\sum_{i=1}^{m}(y_i - y''_i)^2)} = 1 - \frac{MSE}{方差}$$

```py
from sklearn.metrics import mean_squared_error, r2_score

MSE = mean_squared_error(y, y_predict)
R2 = r2_score(y, y_predict)

## 画图对比 y 和  y' 
from matplotlib import pyplot as plt
plt.scatter(y, y1)

## 画散点图
import matplotlib.pyplot as plt
plt.scatter(x, y)

## 多图
fig1 = plt.subplot(211)
plt.scatter(x1, y1)
fig2 = plt.subplot(212)
plt.scatter(x2, y2)
```
## Appendix

